## Юзкейси

### 3.1 Сценарій реєстрації нового користувача

**ID**: SE-1.1  
**НАЗВА**: Реєстрація нового користувача  
**УЧАСНИКИ**: Система; Користувач; Експерт  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Запит на створення нового облікового запису  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Створення нового облікового запису користувача  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: Експерт відхилив запит на створення нового облікового запису  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Create profile».  
2. Система пропонує форму «Create new user».  
3. Користувач заповнює поля: логін, пароль, прізвище, ім’я, e-mail, сфера діяльності.  
4. Користувач підтверджує правильність введених даних.  
5. Система перевіряє введені дані.  
6. На електронну пошту, вказану користувачем при реєстрації, система посилає листа з кодом для підтвердження адреси електронної пошти.  
7. Користувач вводить отриманий код.   
8. Система надає доступ до створеного акаунту.

### 3.2 Сценарій створення та реалізації користувачем нового опитування  

**ID**: SE-1.2  
**НАЗВА**: Cтворення нового опитування  
**УЧАСНИКИ**: Аналітик; Система; Експерт; Менеджер  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Запит на створення нового опитування у менеджера  
**РЕЗУЛЬТАТ**: формування анкет та відправлення запрошень експертам  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  
1.	Аналітик перервав процес формування анкети не завершивши її.  
2. Аналітик завершив процес редагування опитування порушивши мінімальну конструкцію анкети.  

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Аналітик натискає кнопку «Create a poll».  
2. Система пропонує форму «New poll».  
3. Аналітик заповнює поле «Poll title» та додає принаймні одне питання.  
4. Аналітик завершує редагування анкети натисканням кнопки «Done» та надсилає запрошення експертам натисканням кнопки «Share».  
5. Система опрацьовує анкету та надсилає запрошення експертам.

### 3.3 Сценарій додавання питання

**ID**: SE-1.3  
**НАЗВА**: Додавання питання  
**УЧАСНИКИ**: Аналітик; Система;   
**ПЕРЕДУМОВИ**: Наявність анкети.  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Анкета, яке містить питання.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: Аналітик перервав процес додавання питання  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Аналітик натискає кнопку «Add question».  
2. Система пропонує форму «New question».  
3. Аналітик заповнює поле «Type of question».  
4. Система пропонує форму питання згідно обраному типу.  
5. Аналітик заповнює поле «Question», «Answer» та по бажанню поле «Description».  

### 3.4 Сценарій проходження опитування

**ID**: SE-1.4  
**НАЗВА**: Проходження опитування  
**УЧАСНИКИ**: Експерт; Система;  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Отримання запрошення на участь в опитуванні.  
**РЕЗУЛЬТА**Т: Заповнена анкета.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  Експерт перервав процес заповнювання анкети  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Експерт натискає кнопку «Start the survey».  
2. Система пропонує форму «Poll for experts».  
3. Експерт заповнює поля з відповідями.  
4. Експерт натискає кнопку «Send».  
5. Система зберігає відповіді. 

### 3.5 Сценарій авторизації користувача

**ID**: SE-1.5  
**НАЗВА**: Авторизація користувача  
**УЧАСНИКИ**: Користувач; Система;   
**ПЕРЕДУМОВИ**: Наявність облікового запису у користувача.  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішна авторизація в системі.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  Користувач ввів некоректні дані.  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Sign in».  
2. Система пропонує форму «Authentication».  
3. Користувач заповнює поля «E-mail», «Password».  
4. Користувач натискає кнопку «Login».  
5. Система авторизує користувача. 
