
## 2. Сценарії  

### 2.1 Сценарій реєстрації нового користувача

**ID**: SE-1.1  
**НАЗВА**: Реєстрація нового користувача  
**УЧАСНИКИ**: Система; Користувач  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Відсутні  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Створення нового облікового запису користувача  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: 
1. Користувач прервав процес реєстрації облікового запису
2. Аккаунт вже створенний  


**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Створити новий аккаунт».
2. Користувач заповнює поля: логін, пароль, e-mail.
3. Користувач підтверджує правильність введених даних.
4. Система перевіряє введені дані.
5. Система надсилає підтверження про регестрацію.
6. Користувач підтвержуе регістрацію.
7. Система надає доступ до створеного акаунту.

**ДІАГРАМА**:  

### 2.2 Сценарій авторизації користувача

**ID**: SE-1.2  
**НАЗВА**: Авторизація користувача  
**УЧАСНИКИ**: Користувач; Система   
**ПЕРЕДУМОВИ**: 
1. Наявність облікового запису у користувача.
2. Відсутність обмежень у користування аккаунтом

**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішна авторизація в системі.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  
1. Користувач ввів некоректні дані.  
2. Користувач перервав процес авторизації.  

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Авторизація».  
2. Система пропонує форму авторизації.   
3. Користувач заповнює поля «Логін», «Пароль».  
4. Користувач натискає кнопку «Вхід».  
5. Система авторизує користувача.  

**ДІАГРАМА**:  

### 2.3 Сценарій створення запита користувачем

**ID**: SE-1.3  
**НАЗВА**: Створення запита користувачем 
**УЧАСНИКИ**: Користувач; Система   
**ПЕРЕДУМОВИ**: 
1. Авторизація.
2. Відсутність обмежень у користування аккаунтом
3. Задання параметрів пошуку
**РЕЗУЛЬТАТ**: Отримання потрібної інформації.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  
1. Користувач ввів некоректні дані.  
2. Користувач перервав процес пошуку.
3. Дані відсутні в системі 

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку "Пошук"
2. Система пропонує форму пошуку
3. Користувач задає параметри пошуку
4. Система обробляє задані дані
5. Система надає інформацію користувачу у заданому форматі

**ДІАГРАМА**:  





