# Назва проєкту. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Цей документ надає описову інформацію для задоволення потреб зацікавлених в сервісі користувачів, в якості яких виступають аналітики та соціологи, проте, в проекті можуть бути зацікавлені студенти, викладачі, менеджери та інші, що ставлять собі за мету організацію опитування експертів (з подальшою роботою над ними).

### Мета 

Метою цієї сукупності вимог є формування функціонального та зручного сервісу, що дозволить його клієнтам з легкістю організовувати опитування експертів, та проводити обробку отриманих даних.  

### Контекст

Цей документ формує технічне завдання для проекту системи організації та управління опитуваннями експертів "SurvExp".

### Основні визначення та скорочення

Див. ["Аналіз предметної області"](https://github.com/snyk04/SurvExp/blob/main/docs/requirements/state-of-the-art.md).

## Характеристика етапів розробки

- Етап 1. Ідентифікація 
Визначаються завдання, які підлягають вирішенню. Планується хід розробки прототипу експертної системи, визначаються: потрібні ресурси (час, люди, ЕОМ і т.д.), джерела  знань (книги, додаткові фахівці, методики), наявні аналогічні експертні системи, мети (поширення досвіду, автоматизація рутинних дій і ін.), класи розв'язуваних завдань і т.д. Етап ідентифікації - це знайомство і навчання колективу розробників. Середня тривалість 1-2 тижні. На цьому ж етапі розробки експертних систем проходить витяг знань. Інженер по знаннях допомагає експерту виявити і структурувати знання, необхідні для роботи експертної системи, з використанням різних способів: аналіз текстів, діалоги,  експертні ігри, лекції, дискусії, інтерв'ю, спостереження та інші. Вилучення знань - це отримання інженером по знаннях більш повного уявлення про предметну область і методи прийняття рішення в ній. Середня тривалість 1-3 місяці. 

- Етап 2. Концептуалізація 
Виявляється структура отриманих знань про предметну область. Визначаються: термінологія, перелік основних понять і їх атрибутів, структура вхідної та вихідної  інформації, стратегія прийняття рішень і т.д. Концептуалізація - це розробка неформального опису знань про предметну область у вигляді графа, таблиці, діаграми або тексту, яке відображає основні концепції і взаємозв'язки між поняттями предметної області. Середня тривалість етапу 2-4 тижні. 

- Етап 3. Формалізація 
На етапі формалізації всі ключові поняття і відносини, виявлені на етапі концептуалізації, виражаються на деякій формальній мові, запропонованому (обраному)  інженером по знаннях. Тут він визначає, чи підходять наявні інструментальні засоби для вирішення даної проблеми або необхідний вибір іншого інструментарію, або потрібні оригінальні розробки. Середня тривалість 1-2 місяці. 

- Етап 4. Реалізація 
Створюється прототип експертної системи, що включає базу знань і інші підсистеми. На даному етапі застосовуються такі інструментальні засоби: програмування на  звичайних мовах (Java, C та ін.). Четвертий етап розробки експертних систем в якійсь мірі є ключовим, тому що тут відбувається створення програмного комплексу, який  демонструє життєздатність підходу в цілому. Середня тривалість 1-2 місяці. 

- Етап 5. Тестування 
Прототип перевіряється на зручність і адекватність інтерфейсів вводу-виводу, ефективність стратегії управління, якість перевірочних прикладів, коректність бази знань. Тестування - це виявлення помилок в обраному підході, виявлення помилок в реалізації прототипу, а також вироблення рекомендацій з доведення системи до промислового варіанту. 

- Етап 6. Дослідна експлуатація 
Перевіряється придатність експертної системи для кінцевих користувачів. За результатами цього етапу може знадобитися суттєва модифікація експертної системи.  

Процес розробки експертної системи не зводиться до суворої послідовності перерахованих вище етапів. В ході робіт доводиться неодноразово повертатися на більш ранні етапи і переглядати прийняті там рішення.

## Характеристика ділових процесів

### 1. Призначення сервісу для опитувань  

Функціональність сервісу опитувань призначена для надання послуг з організації повного циклу експертного опитування. Результатом роботи сервісу є отримання клієнтом зібраних даних.

### 2. Взаємодія з клієнтом  

Клієнти можуть в будь-який момент зв’язатися з сервіс-менеджером, що обслуговує  користувачів через систему технічної підтримки для отримання необхідної допомоги у вирішенні виниклих питань.

### 3.1 Сценарій реєстрації нового користувача

**ID**: SE-1.1  
**НАЗВА**: Реєстрація нового користувача  
**УЧАСНИКИ**: Система; Користувач; Експерт  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Запит на створення нового облікового запису  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Створення нового облікового запису користувача  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: Експерт відхилив запит на створення нового облікового запису  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Create profile».  
2. Система пропонує форму «Create new user».  
3. Користувач заповнює поля: логін, пароль, прізвище, ім’я, e-mail, сфера діяльності.  
4. Користувач підтверджує правильність введених даних.  
5. Система перевіряє введені дані.  
6. На електронну пошту, вказану користувачем при реєстрації, система посилає листа з кодом для підтвердження адреси електронної пошти.  
7. Користувач вводить отриманий код.   
8. Система надає доступ до створеного акаунту.

### 3.2 Сценарій створення та реалізації користувачем нового опитування  

**ID**: SE-1.2  
**НАЗВА**: Cтворення нового опитування  
**УЧАСНИКИ**: Аналітик; Система; Експерт; Менеджер  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Запит на створення нового опитування у менеджера  
**РЕЗУЛЬТАТ**: формування анкет та відправлення запрошень експертам  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  
1.	Аналітик перервав процес формування анкети не завершивши її.  
2. Аналітик завершив процес редагування опитування порушивши мінімальну конструкцію анкети.  

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Аналітик натискає кнопку «Create a poll».  
2. Система пропонує форму «New poll».  
3. Аналітик заповнює поле «Poll title» та додає принаймні одне питання.  
4. Аналітик завершує редагування анкети натисканням кнопки «Done» та надсилає запрошення експертам натисканням кнопки «Share».  
5. Система опрацьовує анкету та надсилає запрошення експертам.

### 3.3 Сценарій додавання питання

**ID**: SE-1.3  
**НАЗВА**: Додавання питання  
**УЧАСНИКИ**: Аналітик; Система;   
**ПЕРЕДУМОВИ**: Наявність анкети.  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Анкета, яке містить питання.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: Аналітик перервав процес додавання питання  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Аналітик натискає кнопку «Add question».  
2. Система пропонує форму «New question».  
3. Аналітик заповнює поле «Type of question».  
4. Система пропонує форму питання згідно обраному типу.  
5. Аналітик заповнює поле «Question», «Answer» та по бажанню поле «Description».  

### 3.4 Сценарій проходження опитування

**ID**: SE-1.4  
**НАЗВА**: Проходження опитування  
**УЧАСНИКИ**: Експерт; Система;  
**ПЕРЕДУМОВИ**: Отримання запрошення на участь в опитуванні.  
**РЕЗУЛЬТА**Т: Заповнена анкета.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  Експерт перервав процес заповнювання анкети  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Експерт натискає кнопку «Start the survey».  
2. Система пропонує форму «Poll for experts».  
3. Експерт заповнює поля з відповідями.  
4. Експерт натискає кнопку «Send».  
5. Система зберігає відповіді. 

### 3.5 Сценарій авторизації користувача

**ID**: SE-1.5  
**НАЗВА**: Авторизація користувача  
**УЧАСНИКИ**: Користувач; Система;   
**ПЕРЕДУМОВИ**: Наявність облікового запису у користувача.  
**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішна авторизація в системі.  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:  Користувач ввів некоректні дані.  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:  
1. Користувач натискає кнопку «Sign in».  
2. Система пропонує форму «Authentication».  
3. Користувач заповнює поля «E-mail», «Password».  
4. Користувач натискає кнопку «Login».  
5. Система авторизує користувача. 

## Короткий огляд продукту

Система організації та управління опитуваннями експертів складається з:  

- бази знань призначеної для зберігання вихідних і проміжних фактів в робочій пам'яті і зберігання моделей і правил маніпулювання моделями в базі правил;  
- підсистеми, яка забезпечує організацію опитування, його структуру та взаємозв’язки з іншими компонентами;  
- компонента проведення опитування, який забезпечує реалізацію опитування на базі інших компонентів експертної системи(бази знань та організатора опитувань).  

## Функціональність

Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки, відносяться до чотирьох категорій:  
- Користувач:  
  - Менеджер
  - Експерт  
  - Аналітик  
 
**1. Можливості «Користувач»:**

**1.1 Можливості «Менеджер»:** 
- Проглядати існуючі опитування; 
- Коментувати питання, відповіді, опитування; 
- Отримувати результати опитувань; 
- Керувати процесом підготовки, проведення та аналізування опитування 
- Редагувати/коригувати контент.    

**1.2 Можливості «Експерт»:** 
- Підтверджувати запрошення на опитування;  
- Відповідати на питання в опитуваннях;  
- Отримувати результати опитувань. 

**1.3  Можливості «Аналітик»:**  
- Створювати опитування;  
- Редагувати опитування;  
- Опрацьовувати та аналізувати отриманні результати.  

## Практичність

Основні вимоги до практичності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки полягають в зручності інтерфейсу системи.  

## Надійність

Основні вимоги до надійності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки полягають в регулярному здійсненню резервного копіювання баз даних. 

## Продуктивність

Основні вимоги до продуктивності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки полягають в тому, щоб максимально можлива кількість експертів, що одночасно проходять опитування, доходила до 10 людей та система стабільно працювала.

## Експлуатаційна придатність

Основні вимоги до експлуатаційної придатності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки полягають в постійній підтримці системи, що полягає в тому, що протягом вказаного у договорі періоду часу систему можна буде модифікувати, відповідно до потреб зацікавлених осіб.
